---
title: 厚高祖大事考
date: 2026-10-04 16:07:01
tags:
---

</p><div style="font-family: 'FangSong', '仿宋', 'STFangsong', '仿宋_GB2312', serif;">
<strong>本文作者：三 水</strong>
</div></p>

&emsp;&emsp;初，先王崩，遗诏亦未定新君。一日，阁臣宏生过于宫，见其甚巨，大奇之，遂与阁臣开生等议。八月，百官迎驾于旧宫，立为帝，年号喧同。

&emsp;&emsp;明年，宠贵妃米氏等，不问朝政。偶有数官上奏，却云上正云雨交欢，众无奈归去。久之，众臣皆鄙之，上奏劝王勿嗜欲者数月不绝。初有臣就此奏之之时，上似甚讳此事，凡有谏者皆杖，死者数十。然我厚积忠直之臣甚众，见上不听谏而滥罚，群情激愤，但有能面圣者尽诤之。此事至今未绝，余闻经欧后等争之刻氏，甘氏等已未见甚宠，然又闻米乡流氏等得上之欢，后将何情形，非余所能知也。

&emsp;&emsp;又，余尝遇一太监，知一奇事：某日，上食御膳坊曰把扑者，突感腹痛，急赴厕未至，<font color=brown>**遗粪于龙袍中**</font>。至宫，又向太后麦氏言：“母，今日儿遗粪于袍上。”该监又云，宫内数人闻之，大笑仆于地，上羞且怒，斩之。悲夫！

&emsp;&emsp;补记：前所记谏上之欲事，尚有污秽非常事。余曾闻上拥刻氏等人尚不足，以为二茨圆人不尽兴，又对朝中女官有秽行。此时余不妄测。

&emsp;&emsp;上至宠刻氏等以来，谵语频出。时与同僚议事，上屡谕之相搅扰，众臣实是甚恶此行。

<font size=1>
</p>
注释：<br>
(1) 拥立帝一事， 宏生过于舀事或云五月<br>
(2) 喧同，取众人言论一致意，并非当时官方年号。<br>
(3) 米乡，刻氏等妃生地，乃极乐世界也。<br>

</font>
